---
title: 生产问题总结及性能优化
date: 2022-02-20 13:19:24
permalink: /pages/443cc7/
categories:
  - java
  - 中间件
  - RocketMQ
tags:
  - 
author: 
  name: wulinghui
  link: https://gitee.com/hellowllh/projects
---
# 如何保证消息不丢失

## 生产者使用事务消息机制保证消息零丢失

## RocketMQ配置同步刷盘+Dledger主从架构保证MQ自身不会丢消息

### 同步刷盘

### Dledger的文件同步

## 消费者端不要使用异步消费机制

## RocketMQ特有的问题，NameServer挂了如何保证消息不丢失？

当NameServer全部挂了后，生产者和消费者是立即就无法工作了的；只要有一个就没问题，能正常工作。

在这种情况下，RocketMQ相当于整个服务都不可用了，那他本身肯定无法给我们保证消息不丢失了。我们只能自己设计一个降级方案来处理这个问题了。

例如在订单系统中，如果多次尝试发送RocketMQ不成功，那就只能另外找给地方(Redis、文件或者内存等)把订单消息缓存下来，然后起一个线程定时的扫描这些失败的订单消息，尝试往RocketMQ发送。这样等RocketMQ的服务恢复过来后，就能第一时间把这些消息重新发送出去。

## 总结

这套方案带来的性能损失的代价可能远远大于部分消息丢失的代价

- 生产者使用事务消息机制。
- Broker配置同步刷盘+Dledger主从架构
- 消费者不要使用异步消费。
- 整个MQ挂了之后准备降级方案



# 如何保证消息顺序

## 局部有序

只保证一部分关键消息的消费顺序。

只需要将有序的一组消息都存入同一个MessageQueue里，这样MessageQueue的FIFO设计天生就可以保证这一组消息的有序。RocketMQ中，可以在发送者发送消息时指定一个MessageSelector对象，让这个对象来决定消息发入哪一个MessageQueue。这样就可以保证一组有序的消息能够发到同一个MessageQueue里。

## 全局有序

整个MQ系统的所有消息严格按照队列先入先出顺序进行消费。

Topic全局消息有序的方式，就是将Topic配置成只有一个MessageQueue队列(默认是4个)。这样天生就能保证消息全局有序了。

而这种方式对整个Topic的消息吞吐影响是非常大的，如果这样用，基本上就没有用MQ的必要了。





# 快速处理积压消息

## 确定有大量的消息积压？

- 在Web控制台的主题页面，可以通过 Consumer管理 按钮实时看到消息的积压情况。
- 也可以通过mqadmin指令在后台检查各个Topic的消息延迟情况。

## 处理

### MessageQueue > Consumer

如果Topic下的MessageQueue配置得是足够多的，那每个Consumer实际上会分配多个MessageQueue来进行消费。这个时候，就可以简单的通过增加Consumer的服务节点数量来加快消息的消费，等积压消息消费完了，再恢复成正常情况。最极限的情况是把Consumer的节点个数设置成跟MessageQueue的个数相同。但是如果此时再继续增加Consumer的服务节点就没有用了。

### MessageQueue < Consumer

如果Topic下的MessageQueue配置得不够多的话，那就不能用上面这种增加Consumer节点个数的方法了。这时怎么办呢？ 这时如果要快速处理积压的消息，可以创建一个新的Topic，配置足够多的MessageQueue。然后把所有消费者节点的目标Topic转向新的Topic，并紧急上线一组新的消费者，只负责消费旧Topic中的消息，并转储到新的Topic中，这个速度是可以很快的。然后在新的Topic上，就可以通过增加消费者个数来提高消费速度了。之后再根据情况恢复成正常情况。

### 主从架构 切换成 Dledger高可用

在官网中，还分析了一个特殊的情况。就是如果RocketMQ原本是采用的普通方式搭建主从架构，而现在想要中途改为使用Dledger高可用集群，这时候如果不想历史消息丢失，就需要先将消息进行对齐，也就是要消费者把所有的消息都消费完，再来切换主从架构。因为Dledger集群会接管RocketMQ原有的CommitLog日志，所以切换主从架构时，如果有消息没有消费完，这些消息是存在旧的CommitLog中的，就无法再进行消费了。这个场景下也是需要尽快的处理掉积压的消息。



# 消息轨迹

## 消息轨迹数据的关键属性

| Producer端       | Consumer端        | Broker端     |
| ---------------- | ----------------- | ------------ |
| 生产实例信息     | 消费实例信息      | 消息的Topic  |
| 发送消息时间     | 投递时间,投递轮次 | 消息存储位置 |
| 消息是否发送成功 | 消息是否消费成功  | 消息的Key值  |
| 发送耗时         | 消费耗时          | 消息的Tag值  |

## 消息轨迹配置

打开消息轨迹功能，需要在broker.conf中打开一个关键配置：

`traceTopicEnable=true // 默认是false关闭的`

## 数据存储

- 默认情况下，消息轨迹数据是存于一个系统级别的Topic ,RMQ_SYS_TRACE_TOPIC。
- 这个Topic在Broker节点启动时，会自动创建出来。
- 也支持客户端自定义轨迹数据存储的Topic。
- 客户端的两个核心对象 DefaultMQProducer和DefaultMQPushConsumer，他们的构造函数中，都有两个可选的参数来打开消息轨迹存储
  - **enableMsgTrace**：是否打开消息轨迹。默认是false。
  - **customizedTraceTopic**：配置将消息轨迹数据存储到用户指定的Topic 。

# 系统级别的Topic 

- RMQ_SYS_TRACE_TOPIC 消息轨迹
- RMQ_SYS_TRANS_HALF_TOPIC   事务消息HALF的TOPIC
- SCHEDULE_TOPIC_XXX 延迟消息topic

