# 背景 
  这里收集[官网](https://spring.io)各个项目的介绍和作用说明。

# spring-boot

# Spring Framework

# Spring Data
## Spring Data JDBC
## Spring Data JPA
## Spring Data LDAP
## Spring Data MongoDB
## Spring Data Redis
## Spring Data R2DBC
关系数据库连接，这是一种使用反应式驱动程序集成SQL数据库的规范。
## Spring Data REST
构建超媒体驱动的REST web服务变得容易。
## Spring Data for Apache Cassandra
分布式NoSQL数据库系统,设计用于处理大量数据跨许多商品服务器,提供高可用性、无单点故障和线性扩展性能
## Spring Data for Apache Geode
VMware GemFire 的前身
## Spring Data for VMware GemFire
VMware GemFire进行分布式数据管理 
## Spring Data Couchbase
Couchbase是高性能，高伸缩性和高可用的分布式缓存系统；Redis是一个开源的内存数据结构存储系统。
## Spring Data Elasticsearch
## Spring Data Envers
允许访问Hibernate Envers管理的实体修订。
## Spring Data Neo4j
Neo4j图数据库。

# Spring Cloud
## Spring Cloud Azure
## Spring Cloud Alibaba
## Spring Cloud for Amazon Web Services
## Spring Cloud Bus
## Spring Cloud Circuit Breaker
## Spring Cloud CLI
## Spring Cloud - Cloud Foundry Service Broker
## Spring Cloud Commons
## Spring Cloud Config
## Spring Cloud Consul
## Spring Cloud Contract
## Spring Cloud Function
## Spring Cloud Gateway
## Spring Cloud GCP
## Spring Cloud Kubernetes
## Spring Cloud Netflix
## Spring Cloud Open Service Broker
## Spring Cloud OpenFeign
## Spring Cloud Security
## Spring Cloud Skipper
## Spring Cloud Sleuth
## Spring Cloud Stream
## Spring Cloud Stream Applications
## Spring Cloud Task
## Spring Cloud Vault
## Spring Cloud Zookeeper
## Spring Cloud App Broker


# Spring Cloud Data Flow
为现代运行时的可组合数据微服务应用程序提供编排服务。   
用于Cloud Foundry和Kubernetes的基于微服务的流式处理和批处理数据。   
支持一系列数据处理用例，从ETL到导入/导出、事件流和预测分析。   

# Spring Security
通过全面且可扩展的身份验证和授权支持保护您的应用程序。
## Spring Security Kerberos
Kerberos 是一种网络身份验证协议，它通过为用户提供一次性密码以确保安全登录。   
该协议能够防止中间人攻击和窃听，并且可以用于保护各种类型的网络通信。    
它可以用于以下场景：      
- 单点登录 (SSO)：允许用户在一个域内只需登录一次即可访问多个受保护的资源。   
- 基于角色的权限控制：根据用户的 Kerberos 凭证来决定他们是否具有访问特定资源的权限。    
- 集成 Windows 域：与 Microsoft Active Directory 等 Windows 域服务器进行集成，以便使用 Kerberos 进行身份验证。   


# Spring Authorization Server
为构建OpenID Connect 1.0身份提供程序和OAuth2授权服务器产品提供了一个安全、轻量级和可自定义的基础。 单独从 Spring Security auth模块出来。
# Spring for GraphQL
Spring for GraphQL为基于GraphQLJava构建的Spring应用程序提供支持。

# Spring Session
提供用于管理用户会话信息的API和实现。 可自定义分布式session。还有WebSocket，HttpSession，WebSession

# Spring Integration
通过轻量级消息传递和声明性适配器支持众所周知的企业集成模式。    
Spring Cloud Stream项目建立在Spring Integration之上，其中Spring Integration被用作消息驱动微服务的引擎。   

# Spring HATEOAS
简化了创建遵循HATEOAS原则的REST表示。    
带有self的下一个接口引用地址，如github的api。

# Spring Modulith
允许开发人员构建结构良好的Spring Boot应用程序，并指导开发人员查找和使用由域驱动的应用程序模块。      
DDD模式开发的模版。 强制定义啦一些规范。

# Spring REST Docs
通过将手工编写的文档与使用Spring MVC Test或REST Assured生成的自动生成的片段相结合，可以对RESTful服务进行文档化。
对于测试要求严格的可以使用这个来做文档编辑。
[和 SpringFox 的对比](https://www.cnblogs.com/Chary/p/17623021.html)
> 相较于传统且更流行的 SpringFox（Swagger），Spring REST Docs 的实现方式相当新颖，而且有着鲜明的区别，那么不妨在此列举一下两者的区别以及优劣，以便更好的根据实际需求和使用场景选择最合适的工具。
> 首先，两者最大的区别就在于根本定位，SpringFox 的定位是和应用一起启动的在线文档，文档的浏览者可以很简单的填写表单并发起一个真实的请求，而 Spring REST Docs 更倾向于导出一份离线文档作为展示，并配合 curl、httpie 这种工具请求真实部署的服务。
> 其次，SpringFox 最大的特点是使用简单，只需要在源码中增加一些描述性的注解即可完成整份文档，而使用 Spring REST Docs 的前提条件是需要在项目中对 API 进行单元测试，并且要保证测试是可以稳定执行的，这对于很多团队来说无疑增加了很高的门槛。
> 但是对于已经有完整单元测试的团队来说，增加额外的文档描述几乎和 SpringFox 一样简单，并且还能完整的去除源码依赖。除此之外，依靠测试本身也正是 Spring REST Docs 的最大亮点：
> 首先，每一次测试都是一个真实的请求（不追究 MockMvc 具体实现细节），它所对应的请求和返回都是真实的，可以轻松将其记录下来作为 Demo 展示。而 SpringFox 只是对 Controller 层的方法进行了扫描，却无法感知 Interceptor、MethodArgumentResolver 这类中间件的存在，只能通过一些全局配置进行额外的描述。
> 其次，每一次测试也都是一个独立的请求，使得 Spring REST Docs 可以描述同一个 API 在不同请求参数中返回的不同结果的场景（例如成功或是各种失败情况），而 SpringFox 只能描述单一的方法签名和返回值 Model，却无法描述其具体可能出现的场景。
> 最后，错误的文档比没有文档还要糟糕，所以 Spring REST Docs 不仅仅是做 API 文档化，同时也是在做 API 契约化，如果 API 的实现修改破坏了已有的测试，哪怕仅仅是字段定义，都会导致测试的失败。这可以督促 API 的制定者保证对外提供的契约，也可以让 API 的使用者更加放心。
> 所以相比之下，如果一个技术氛围良好，对服务严格负责，且愿意尝试 API 单元测试和契约测试的团队来说，我更推荐使用 Spring REST Docs，而如果只是在已有的服务上增加描述性的文档，SpringFox 会是性价比更高的选择。

# Spring AI
是一个人工智能工程的应用框架。其目标是将Spring生态系统的设计原则（如可移植性和模块化设计）应用于人工智能领域，并推动将POJO作为应用程序的构建块应用于AI领域。    
一行代码即可集成chatGPT等其他模型。
# Spring Batch
简化和优化处理大批量批处理操作的工作。
# Spring CLI
专注于开发人员生产力的CLI。 脚手架。
# Spring AMQP
将Spring的核心概念应用于基于AMQP的消息传递解决方案的开发。

# Spring Flo
为管道和简单图形提供了一个基本的可嵌入HTML5可视化生成器。这个库被用作Spring Cloud Data Flow中流生成器的基础。

# Spring for Apache Kafka
为Apache Kafka提供熟悉的Spring抽象。
# Spring LDAP
通过使用Spring熟悉的基于模板的方法简化了使用LDAP的应用程序的开发。
# Spring for Apache Pulsar
Apache Pulsar 的支持
# Spring Shell
通过基于CLI的资源发现和交互，使编写和测试RESTful应用程序变得更容易。
没啥用。开发基本不用。
# Spring Statemachine
将状态机概念与Spring应用程序一起使用。 抽离状态模式的实现。
# Spring Web Flow
Spring Web Flow的最佳位置是具有受控导航功能的有状态Web应用程序，
流程封装了一系列步骤，指导用户执行某些业务任务。
例如办理登机手续，申请贷款，购物车结帐，甚至向表单添加确认步骤。 这些场景的共同点是以下一个或多个特征：   
有一个明确的开始和结束点。  
用户必须按特定顺序浏览一组屏幕。   
直到最后一步，更改才会完成。    
一旦完成，就不可能意外地重复交易    
`和工作流不同的事，这里注重的用户的业务流程编排，而不是审批/表单的填写。 `

# Spring Web Services
Services 的SOAP web接口服务的开发。



# Spring Vault
集成Vault   
HashiCorp Vault 是一个用于管理密码、密钥和证书等秘密的系统，同时还可提供有身份认证和授权保护的加密服务。         
利用 Vault 提供的UI、CLI或HTTP API，可以在严格的控制和审计下安全地存储和管理敏感数据。  

# Spring CredHub
集成 CredHub
CredHub 是为 Cloud Foundry 平台集中式的凭证管理框架。

