# 背景
用户有个需求：要求用命令行，打开apk后，就在后台运行，尽量不要让用户感知，且需要后台常驻。

# 过程
## 用Service加返回到桌面
```java
// 在MainActivity中编码。
        // 启动CounterService ,改成直接后端执行。
        startService(new Intent(this, BackgroundService.class));
        // 返回到桌面
        Intent homeIntent = new Intent(Intent.ACTION_MAIN);
        homeIntent.addCategory(Intent.CATEGORY_HOME);
        homeIntent.setFlags(Intent.FLAG_ACTIVITY_CLEAR_TOP);
        startActivity(homeIntent);
```
启动指令：
```bash
adb shell am start -n  com.my.android/com.my.android.MainActivity
```
效果：有些机器会闪一下，有些机器不会闪动。用户反馈接受不了这些闪动。

## 用am startservice 命令
```bash
adb shell am startservice -n com.my.android/com.my.android.BackgroundService
```
- [Requires permission not exported from uid 问题](https://blog.csdn.net/niuyong_10086/article/details/49075351)
- [在Android 8.0（API级别26）之后，后台进程无法再通过startService方式启动服务](https://developer.android.google.cn/about/versions/oreo/background?hl=zh-cn)
- 低版本的启动了但是没有报错，功能没有生效。

## 用自定义广播+前台服务来实现
```xml
<!--AndroidManifest.xml-->
<application >
    <receiver
            android:name=".MyBroadcastReceiver"
            android:enabled="true"
            android:exported="true">
        <intent-filter>
            <action android:name="android.intent.action.MY_BOOT_COMPLETED" />
        </intent-filter>
    </receiver>
</application>
```
```java
import android.content.BroadcastReceiver;  
import android.content.Context;  
import android.content.Intent;  
import android.widget.Toast;  
  
public class MyBroadcastReceiver extends BroadcastReceiver {  
  
    @Override  
    public void onReceive(Context context, Intent intent) {  
        if (intent.getAction().equals("android.intent.action.MY_BOOT_COMPLETED")) {
            // 代码1.在这里添加你的代码来处理设备启动后的操作  
            //...
            
            // 代码2.创建并启动一个前台Service  
            Intent serviceIntent = new Intent(context, MyForegroundService.class);
            serviceIntent.addFlags(Intent.FLAG_ACTIVITY_NEW_TASK);
            context.startService(serviceIntent);
        }  
    }  
}
```
```bash
adb shell am broadcast -a android.intent.action.MY_BOOT_COMPLETED -n com.puhua.android/com.puhua.android.MyBroadcastReceiver &
```
- 代码1程序好像不稳定,运行一会就自动被kill掉了
- 代码2在Android 8.0（API级别26）及以上版本中被引入，以限制应用在后台启动Service的行为：会报错 android.app.BackgroundServiceStartNotAllowedException: Not allowed to start service Intent
- 也就是说高版本也是实现不了前台服务的。
- 如果是系统应用的话，可以做到设备启动后来执行对应的广播（而不需要使用命令行啦）

## 用自定义广播+JobScheduler来实现
- 同上报错。

## 最终业务方妥协
采用Foreground Service加返回到桌面，和音乐一样。

**是的，如果安卓的Foreground Service应用被杀死，它仍然可以在后台运行**。

在安卓系统中，Foreground Service是一种特殊类型的服务，即使应用被杀死，服务也可以在后台运行。但是，如果系统需要恢复内存，该服务则会被操作系统终止。

需要注意的是，这种行为可能因安卓版本和设备类型而略有不同。

# 总结

首先，安卓系统为了优化性能和电池寿命，对于后台应用程序的运行有一定的限制。自Android 6.0（API级别23）开始，后台应用对于网络访问、位置信息和其他一些服务的访问受到了限制。因此，实现完全的静默后台运行可能比较困难。

然而，你可以尝试以下方法来实现静默后台运行：

1. 使用JobScheduler：JobScheduler是安卓提供的一种用于在后台执行任务的API。你可以在应用程序中创建一个JobService，并使用JobScheduler来安排任务。这种方式可以在一定程度上实现静默后台运行。
2. 使用WorkManager：WorkManager是安卓提供的一种用于处理后台任务的库。它可以在设备空闲时执行任务，而不需要用户交互。你可以使用WorkManager来安排后台任务，从而实现静默运行。
3. 使用Foreground Service：Foreground Service是一种安卓服务，即使应用程序不在前台，它也可以继续运行。你可以在服务中执行后台任务，并通过创建一个Notification来让用户知道服务正在运行。虽然这不是完全的静默运行，但用户通常不会注意到Notification。
4. 使用隐式广播接收器：你可以创建一个隐式广播接收器来监听系统广播，例如设备启动、网络连接等。当接收到相应的广播时，你可以在后台执行任务。请注意，安卓对于隐式广播接收器的使用有一定的限制，因此这种方法可能不适用于所有情况。

请注意，由于安卓系统的限制和安全考虑，建议你在设计和实现后台任务时充分考虑用户体验和系统资源。尽量避免在后台执行耗时或频繁的任务，以免对设备性能产生负面影响。
- 上述的业务需要在高版本中是实现不了的。
- 即使是厂商也是突破不了这个限制，除非对安卓操作系统源码做了对应的修改。



# 参考资料
- [adb shell中的am pm命令、常用命令总结](https://blog.csdn.net/qq_43472877/article/details/116454039)
